---
layout: article
author: Sergey
title: "Реионизация"
---

В этот раз я несколько изменю формат постов и выложу здесь рассказ, написанный мной к одному конкурсу:

Прошло 10 земных веков с момента, как Кришу проснулся в неизвестном ему месте в совершенном одиночестве. Он не знал, кто он, как он здесь очутился, и что произошло. Но каким-то образом он чувствовал, что ответы на его вопросы должны находиться в Солнечной системе - первом поселении людей. Кришу искал подсказки, как её искать, по всей галактике, но находил только остатки звёзд и планет, уничтоженных взрывом сверхновой или излучением квазара. Возможно, он бы никогда не нашёл дом людей, но однажды ему подвернулся счастливый случай. Приближаясь к центру галактики, Кришу обнаружил сильное отклонение магнитного поля. Ему показалось, что оно вызвано нейтронной звездой неподалёку, и Кришу свернул к ней, чтобы проверить, так ли это. Однако он обнаружил, что потерял управление кораблём и его затягивает в пустоту, уводя всё дальше от звезды. Тогда Кришу понял, что было источником гравитации: чёрная дыра. Несмотря на то, что его корабль мог развивать сверхсветовую скорость, пытаться уйти от поля чёрной звезды было поздно. Вскоре Кришу потерял сознание.

Когда он очнулся, он обнаужил себя в корабле, целым и невредимым. Проверив, что аппаратура работает, как надо, Кришу осмотрелся. Корабль окружало холодное чёрное пространство, повсюду виднелись белые точки -- звёзды. Пролетев некоторое расстояние, Кришу понял, что он находится в бывшей звёздной системе. За своё длительное путешествие он нашёл уже много таких систем, безжизненных и пустых. Но эту систему отличало огромное количество осколков обшивки, двигателей и других запчастей, летавших вокруг планет. Кроме того, Кришу показалось, что он знает эту систему, хотя он никогда прежде не был здесь. "По-видимому, это и есть Солнечная система" - подумал Кришу и решил осмотреть систему.

Счётчик Гейгера показывал невероятное количество радиации. Солнечная система переживала не лучшие свои времена. В её центре располагалась огромная чёрная дыра, откуда, по всей видимости, и вылетел Кришу. По всей видимости, она образовалась в результате взрыва Солнца, поскольку единственным источником света поблизости был корабль. Кроме того, большая часть системы была поглощена чёрной дырой, остались только далёкие газовые гиганты. Вскоре Кришу обнаружил твёрдую планету на окраине, и решил приземлиться на неё в надежде найти какие-нибудь подсказки о том, что здесь могло произойти. И действительно, побродив по поверхности планеты, путешественник нашёл постройку, по-видимому служившую исследовательской станцией. Кришу зашёл внутрь.

Несмотря на то, что снаружи постройка казалась небольшой, внутри она представляла собой сеть довольно больших комнат, связанных хитросплетёнными переходами. В одной из них, служившей, по-видимому, хранилищем данных, он нашёл огромное количество ящиков, большая часть из которых была повреждена. На одном из немногих ящиков, оставшихся целыми, было углубление, в точности повторявшее форму кисти Кришу. Он приложил к этому ящику руку и увидел перед собой список файлов, хранившихся в лаборатории. Большая часть из них были отчётами об исследованиях, проводившихся на Плутоне(как оказалось, так люди называли эту планету), в Солнечной системе и в других частях галактики.

Открыв последний файл, Кришу прочитал: "Если это письмо кто-то читает, значит, меня уже нет в живых, и человечество погибло. В таком случае остаётся только рассказать, как это произошло. На Земле уже давно установилось мировое правительство, люди заселили практически всю галактику. Практически в каждой заселённой звёдной системе была сотня-другая используемых языков. До тех пор, пока количество заселённых систем было невелико, это не доставляло никаких проблем. Но со временем люди селились всё дальше и коммуникация между людьми становилась всё более проблематичной. Кроме того, терялось единство человечества, ведь людей, живших на противоположных концах Млечного пути, уже ничто не объединяло. А уже для освоения соседних галактик нужно было сотрудничество всех людей. Поэтому группе учёных во главе со мной была поручена разработка и внедрение единого языка для всей галактики. Мы составили общий язык с учётом наибольшего количества особенностей культуры и мышления различных групп населения галактики и разработали систему его внедрения в различных звёздных системах. Поскольку мы не могли сами курировать внедрение языка в каждой системе, необходимо было выстроить иерархическую систему. Вот тут и был наш просчёт.

Многие из тех, кого мы назначили отвечать за внедрение языка в конкретной системе и проработку соответствующих законов, поняли нас слишком буквально. Вместо внедрения нашего языка как дополнительного к остальным, они запретили все языки, кроме созданного нами виртурианского. Разумеется, это вызвало сопротивление у коренных жителей систем. К сожалению, мы слишком поздно заметили злоупотребления, когда жители различных систем объединились и объявили войну Земле. Они называли себя агиптилианами. Часть из нас осталась на Земле, а я с остальными отправился в дальнюю галактику, не затронутую войной, чтобы найти способ сохранить накопленные знания людей в случае, если в результате войны люди погибнут. Мы долго искали способ выполнить нашу задачу. Наконец, мы смогли построить биоробота и загрузить в него копии сознания каждого из нас. Мы внедрили Кришу маркер на Плутон, где мы хотели сохранить копии сознания каждого человека, когда-либо родившегося на Земле. Когда мы вернулись в Млечный Путь, мы узнали, что произошло непоправимое: во время войны земляне и агиптилиане израсходовали ресурсы Солнца и некоторых других звёзд, в результате чего по всей галактике прошла серия взрывов, а звёзды превратились в чёрные дыры. Все мои собратья погибли, я чудом смог добраться до Солнечной системы. Теперь я пишу это письмо. Кришу, ты -- последняя надежда человечества. Все люди мертвы, но ты ещё можешь спасти накопленные ими знания. То, что ты сейчас увидишь на экране - ключ к этим знаниям. Воспользуйся ими, когда найдёшь безопасное место. А теперь лети подальше от этой галактики, в ней больше нет источников энергии".

На экране высветились цифры. В голову Кришу нахлынули воспоминания о войне, о взрывах и о своём создании. Он осознал свою цель в этом мире. Кришу осмотрел лабораторию на предмет ещё чего-то интересного, но ничего не нашёл. Тогда он вышел из комплекса, сел на корабль и улетел в открытый космос, прочь от пустынной Солнечной системы, навстречу новому дому человечества.
