---
layout: post
author: Sergey
title: "Zettelkasten"
comments: true
---

У меня в голове очень давно витает в голове идея о том, что неплохо бы научиться вести заметки во время очередного ресёрча. Очень часто бывает так, что из-за того, что я не записываю какие-то промежуточные итоги, некоторые статьи или другие мысли приходится перегугливать по несколько раз. Ведение собственных заметок, наверное, позволило бы несколько сэкономить на этом цикле, позволяя возвращаться к таким идеям без того, чтобы каждый раз искать их в интернете заново. Тут я попробую рассказать, как бы я хотел подходить к организации таких заметок, и насколько это получилось.

Метод Zettelkasten был придуман немецким социологом Никласом Люманом, который благодаря этому методу стал невероятно продуктивным: за 40 лет своих исследований он написал больше 70 книг! Ещё более удивительно здесь то, что он не использовал для этого никаких компьютеров: всё, что он использовал для ведения заметок – это ручка, бумага и печатная машинка. Чтобы не перегружать эту заметку, я не буду вдаваться в конкретные детали реализации этого метода у Люмана, а сосредоточусь на основных принципах. Принципы же эти достаточно просты и в чём-то даже очевидны. Чуть более подробные описания того, как это можно реализовывать, можно найти в [1](https://writingcooperative.com/zettelkasten-how-one-german-scholar-was-so-freakishly-productive-997e4e0ca125) или [2](https://zttl.space/t/princzipy-zettelkasten/29). Теперь к самим принципам.

1.  Заметки должны быть *атомарными*. Иными словами, каждая заметка должна содержать одну максимально конкретную идею. Это позволяет выделять связи между идеями там, где изначально они могут быть и не видны.
2.  Каждая заметка должна быть *замкнутой*, т. е. мысль, выраженная в этой заметке, должна быть понятна без обращения к другим заметкам или внешним источникам. Это даёт возможность работать с заметками независимо друг от друга.
3.  Заметки всегда должны быть *связаны* друг с другом. Заметки, которые ни с чем не связаны, попросту потеряются. Те мысли, к которым пока связей нет (например, если такие мысли ещё попросту не записаны), можно подвязывать к специальной заметке, которую время от времени нужно обновлять, пересматривая связи между мыслями.
4.  Связи между заметками нужно всегда кратко *объяснять*, в противном случае, возвращаясь к старым заметкам, будет сложно понять, почему мысли в этих заметках связаны.
5.  Всегда формулируйте заметки *своими словами*, потому что копипаста из какого-то источника не позволит сделать мысль «своей».
6.  Важно оставлять *ссылки на внешние источники*, которые навели на ту или иную мысль. Это позволит вернуться к этим источникам, и в какой-то момент, возможно, выделить некоторые новые мысли оттуда.
7.  Конечно же, *свои мысли* тоже обязательно *нужно добавлять* в Zettelkasten. При этом нужно так же держать в голове все остальные правила.
8.  Не нужно с самого начала зацикливаться на структуре заметок, накладывая на неё какие-то строгие ограничения, пусть структура собирается сама. При возвращении к заметкам скорее всего придёт понимание, как их реструктурировать.
9.  Время от времени полезно создавать *связывающие заметки*, которые будут только объяснять связи между заметками. Конечно же, не нужно их забывать связывать с соответствующими заметками, чтобы они не потерялись.
10. Другим полезным элементом будут *тематические заметки*, связывающие мысли по какой-то одной теме. Это позволит собрать из таких заметок большой связный нарратив. Примерно таким образом по моим заметкам и собран этот пост.
11. *Не удаляйте* и *не меняйте* старые заметки, за исключением добавления ссылок. Если какая-то идея оказывается неактуальной или её хочется переформулировать, создайте новую заметку и прилинкуйте её к старой. Так вы сможете проследить ход своих мыслей от какой-то идеи, и возможно вернуться к ней позже.
12. *Не стесняйтесь добавлять новые заметки*. Чем больше информации содержит ваш Zettelkasten, тем он «умнее».

Это все основные принципы. В следующих постах я расскажу побольше про то, как процесс выстраивания заметок сделан у меня. Конкретно этот пост по большей части пересказ и , так что какие-то интересные детали можно поискать там или спросить у меня тут.

К сожалению, пока ведение заметок не приживается у меня по гораздо более простой причине, чем сложность структурирования: у меня не получается сформировать культуру записывания (и затем перечитывания) того, что я нахожу. Зачастую я прочитываю огромное количество материала в интернете и делаю значительное количество экспериментов, а когда они все в итоге оказываются провальными, записывать нужно слишком много, и мотивация это делать пропадает. Если у кого есть идеи, как можно с таким бороться, предлагаю обсудить в комментариях)
