# Возвращение умного дома

У меня наконец дошли руки до того, чтобы поподробнее расписать про свою "умную" домашнюю [инфраструктуру](https://t.me/whalingtech/18). Начался мой интерес к "умному дому" прошлым летом, когда я заказал себе новую [яндекс.станцию](https://yandex.ru/alice/station-gen2), которая позиционировалась, как "центр умного дома" и даже шла с комплектом умных девайсов от Aqara. Из девайсов там была умная розетка, кнопка и пара датчиков. Из инструкций к самим девайсам я не понял, как подключить к станции, требовался ещё специальный хаб для передачи данных с девайсов в приложение. Позже я узнал, что станция сама может выступать в качестве такого хаба, и что для этого у неё есть специальный режим. Тем не менее, часть данных в этом режиме терялась (в частности, розетка переставала выдавать потребляемую мощность), поэтому я всё равно заказал хаб.

Настраиваются умные девайсы достаточно однотипно: удерживая специальную кнопку, их можно вывести в режим сопряжения, затем станция или хаб в режиме поиска устройств эти девайсы уже подхватывает, и ими уже можно управлять из приложения поставщика или Яндекса. Приложение конечно же облачное, без интернета не работает, и непременно нужен аккаунт. К счастью, у Яндекса есть интеграции со многими из этих поставщиков, так что эти девайсы можно хотя бы вывести в одно место. Тем не менее, ситуация с кучей аккаунтов и тем, что через облака кучи разных вендоров идут неизвестно какие данные меня не особо устраивала. У меня есть несколько идей по тому, как с этим бороться, но о них в отдельном посте.

А эту заметку завершу несколькими идеями того, что можно сделать:
1. С помощью датчиков климата я отслеживаю, как у меня в комнате меняется температура/влажность/давление. Фактически, термометр с выводом в удобное место. Что с этим делать - понятия не имею.
2. Умная розетка у меня используется для выключения всего, что использует электричество, в комнате, и для отслеживания его потребления. Умная розетка здесь - обычный переходник с выключателем, так что достаточно всё просто подключить через него - и можно выключать электричество по голосу! Но есть один нюанс, без колонки его включить можно будет только руками, так что колонку лучше подключать отдельно.
3. Наконец, основной сценарий у меня - умное включение/выключение света по датчику движения в разных комнатах. Тут тоже есть сложности: нужно очень аккуратно подбирать параметры, иначе свет будет включаться и тогда, когда не нужно. У меня до сих пор не получилось подобрать хорошие параметры.

В общем, у меня пока наработки с умным домом - тема очень сырая, интересных наработок не так много как хотелось бы.
